Si recuerdas, en nuestra introducción
mencioné como UML se divide en
dos tipos diferentes de diagramas.
Tenemos diagramas estructurales
que nos dan una vista de alto nivel de cómo se organizan
nuestra base codificada y nuestros sistemas
y luego tenemos diagramas de comportamiento
y eso es lo que veremos hoy.
Y como revisión, de comportamiento significa,
prácticamente como suena,
estos diagramas ilustrarán
cómo nuestro sistema debería comportarse.
Cómo debería actuar.
Cómo debería interactuar con los mismos sistemas internos
junto con actores externos, individuos y usuarios
que trabajarán con el sistema.
Ahora los diagramas que recorreremos
son los diagramas de actividad, el caso
práctico, máquina de estado y secuencia.
Y recorreremos una perspectiva general de alto nivel
de cada uno de esos y luego más adelante en el transcurso
cada uno de esos tendrá su propia sección en las que
entraremos en más detalle sobre qué hacen los elementos,
cómo pueden construirse así puedes comenzar a usarlos
para tus propios proyectos.
Para comenzar tenemos el diagrama de actividad,
este es realmente muy poderoso.
Esto es, me gusta considerar a los diagramas de actividades
como a los diagramas de comportamiento o la categoría
es de la misma manera que los diagramas de clase son
con respecto a los estructurales.
Los diagramas de actividades son muy sencillos para que
usuarios no técnicos puedan ver y entender.
Cuando trabajo con un ejecutivo
que puede no ser técnico,
puede que no tenga idea qué es UML,
mucho menos que significan las siglas
y los componentes que lo componen.
El diagrama de actividad le permite
mirar una table y ver exactamente
lo que el sistema debería hacer
desde el comienzo, todo el recorrido hasta el final.
Pues los diagramas de actividad tienen muy buen sintaxis
tanto como para usted como desarrollador y para un ingeniero
como para gente que puede no tener conocimientos técnicos.
También aprovecho los diagramas de actividad un poco
siempre que estoy creando un sistema desde cero
y quiero solo comprometerme
y ver exactamente qué es lo que está pasando en cada estado
del ciclo de vida de un usuario
o en un tipo de sistema de flujo de trabajo.
Pues los elementos integrados
dentro de un diagrama de actividad es,
habrá un estado inicial y un punto de partida.
Una actividad o un estado de acción, un flujo de acción,
decisiones o sectorización, guardias
y luego y un estado final o punto final.
Para observar un ejemplo de diagrama de actividad,
justo aquí tenemos uno de un servicio de ordenes de café.
Y tenemos cada uno de los componentes que revisamos.
Puedes ver que comienza con una orden
y alguien se conecta online, están ordenando café,
se dirige justo a un punto de decisión
y puedes ver que se llama punto de decisión o sector.
Y se basará en la decisión del usuario,
si están buscando algo,
si están investigando una categoría,
buscarán algo
que ya han guardado en el sitio web,
se desviará
y luego el usuario tendrá
una experiencia completamente distinta basada
en sus decisiones.
Ahora, por suerte podrás ver tan solo este diagrama
de alto nivel
y cuán poderoso el diagrama de actividad puede realmente ser
porque con un conjunto de elementos justo aquí
Pudimos crear y representar la experiencia completa
que un usuario tendrá en un sitio web.
Este es un comportamiento bastante complejo
pero si lo dejas en mis manos
ya hubiese tenido algunas ideas geniales
sobre cómo crear este tipo de aplicación.
Ahora, es de mucho más alto nivel que, digamos, un diagrama
de clase en el lado estructural
y también es de más alto nivel
que cosas como un diagrama de caso de uso o de secuencia
porque lo único que nos importa justo aquí son actividades.
Así que no entraremos en detalle sobre los nombres de
los nombres de los atributos
o los nombres de los métodos o funciones.
Justo aquí solo quiero ver
cómo luce la experiencia para un usuario.
Ellos van a, buscarán productos,
qué pasa cuando encuentran un producto.
Qué pasa cuando lo encuentran y quieren verlo
o qué pasa si toman una decisión diferente.
Si quieren agregarlo al carrito o no,
luego les damos otros tipos de opciones.
Y esta es una manera de poder mostrar
todo interior de un diagrama que comienza por el principio
todo el camino hacia el final de la transacción
El próximo diagrama el diagrama de caso de uso.
Pues, los casos de uso son geniales.
Una vez más, tienen un nivel un poco más alto
y te darán la posibilidad
de mostrar todo a lo que un usuario tiene acceso.
Pues, lo que a mí personalmente me gusta es usar diagramas
de uso de caso cuando comienzo a crear una aplicación
y necesito ilustrar un sistema de autorización.
Entonces, lo que quiero decir es que este tipo de usuario
puede realizar todas estas tareas.
Este otro tipo de usuario como un usuario administrador
pueden realizar incluso estas tareas adicionales.
Pues, este tipo de comportamiento
es lo que un diagrama de caso de uso hace muy bien.
Algunos de los elementos que se utilizan dentro de este
diagrama son casos de usos en sí, actores,
subsistemas y relaciones.
Ahora, un ejemplo de diagrama de caso de uso justo aquí
es para un motor de marketing.
Y puedes ver que los actores están exhibidos en ambos lados,
tenemos un especialista en marketing, ese es un actor
y luego tenemos un cliente, ese es un actor secundario.
Y dentro de este diagrama completo
tenemos todas estas diferentes acciones,
tenemos estas, que se llaman casos de uso,
esa es la razón por la que se llama diagrama de caso de uso
y puedes ver todo a lo que ambos actores tienen acceso.
Ahora también tenemos esos conectores.
Pues, esos conectores son acciones
que van entre cada caso de uso.
Entonces por ejemplo, el cliente justo allí,
antes de que puedan acceder al formulario de caso de uso
tienen que completar algo en ese formulario.
Mientras que en el lado izquiero, el especialista
en marketing,
pueden acceder al formulario de caso de uso al generarlo.
Pues ahora tenemos procesos diferentes
a los que cada uno de los actores tiene acceso.
Algunos de ellos en ciertas aplicaciones pueden compartirse
y en otras,
simplemente abarcan el mismo módulo
desde distintos ángulos.
Así que imagina un caso en el que tengas un usuario
administrador y manejan algunos empleados.
Un empleado puede enviar una planilla de horarios
y ese usuario administrador, el gestor,
es el que la aprobará.
Entonces, ambos individuos,
ambos actores se dirigen a una planilla de horarios
pero tienen tipos de comportamientos completamente distintos
a los que tienen acceso.
Cuando los empleados solo pueden enviar uno,
donde el administrados puede cambiarlo,
pueden aprobarlo, pueden rechazarlo,
pueden agregar comentarios.
Entonces es una buena manera siempre que estés creando
algún tipo de sistema de autorización en tu aplicación,
es una buena manera de ilustrarlo.
Ahora, el próximo del que hablaremos
es el diagrama de máquina de estado.
Ahora, una máquina de estado,
si vinieras de un contexto de informática,
máquinas de estados son de los sistemas más antiguos
de la informática que se hayan creado.
Ahora, eso no significa que tenían UML en ese entonces,
una máquina de estado esencialmente refleja,
es una representación visual de un concepto muy antiguo
en informática.
Y lo que es es poder visualizar
cómo lucen los datos y cómo lucen las acciones
en varias etapas del ciclo de vida de sistemas de software.
Pues, los elementos que tenemos son un punto de entrada,
opciones, restricciones, estados y luego transiciones.
Ahora podemos verlo
con un ejemplo de diagrama de máquina de estado justo aquí
donde tenemos un diagrama de embudo de clientes potenciales.
Comienza con un usuario, ese es el punto de entrada.
Cada uno de esos rectángulos representa distintos estados.
Entonces, tenemos un usuario que es un visitante,
luego, basado en una de sus decisiones,
si han enviado un formulario,
luego pueden cambiar a estado convertido.
Luego si califican para condiciones CRM
pueden ser trasladados a un estado de clientes potenciales
y así sucesivamente.
Entonces, puedes ver que el diagrama de máquina de estado
es una manera de dividir
en la mayor cantidad de pequeñas piezas,
lo que debería estar pasando,
las acciones que deberías estar sucediendo
y lo que un usuario, en este caso, un usuario,
podría ser una solicitud de datos,
podría ser cualquier cosa así,
a lo que tendrán acceso
y también mostró las decisiones
que tienen posibilidad de usar.
Ahora, una cosa que puedes notar justo aquí
es que esto luce similar a un diagrama de actividad.
Tenemos decisiones,
tenemos estos tipos de diferentes estados
en los que puedes seguir al usuario
y que es completamente exacto,
eso es una buena observación.
Y una cosa que verás mientras más entres en UML es
que no hay un diagrama
perfecto para cada situación
y diagramas que tienen muchas superposiciones.
Entonces los diagramas que eliges usar
estarán determinados por la situación.
Y mientras más nos metemos
entraremos en mucho más detalle
cuando entremos y dividamos estos
en sus propias secciones.
Pero lo que verás es cada uno de estos tiene un caso
en el que encaja un poco mejor
que en uno de los otros diagramas.
Ahora, seguimos adelante, tenemos el diagrama de secuencia.
Ahora, un diagrama de secuencia es uno
de los diagramas favoritos
que a muchos de los desarrolladores senior les gusta usar.
Y la razón para ello es porque
mientras más avanzado seas como desarrolador
más empiezas a pensar de tu aplicación
como un sistema que envía mensajes
ya sea dentro de sí internamente
o hacia servicios y sistemas externos
y poder visualizar
cómo lucen esos mensajes es increíblemente importante.
Ahora, los diagramas de secuencia entre todos los diagramas
de comportamiento son de los más complejos
y es por eso que lo guardé para el último.
Pero quería,
este es uno de los más importantes del que aprenderás
porque habla directamente sobre la ejecución.
Habla exactamente sobre cómo necesita operar el código
y si está bien hecho hará esa ejecución,
hará que el proyecto sea mucho más fácil de crear
y se creará con una ejecución
lo más eficiente posible.
Ahora, algunos elementos que comprenden un diagrama
de secuencia es un papel de clase o participante,
una ocurrencia de activación o ejecución,
mensajes, a los que acabo de nombrar y luego líneas vitales.
Ahora, observando el ejemplo uno,
justo aquí regresamos
a nuestra biblioteca de analizador de códigos telefónicos,
pero aquí observaremos un diagrama de secuencia
antes de observar un diagrama de paquete.
Y pues lo que tenemos aquí
es todos esos elementos diferentes de los que recién hablé
están justo aquí, tenemos un punto de partida
y luego tenemos cada uno de esos componentes.
Entonces, arriba en la parte superior tenemos un proceso
de análisis,
luego tenemos un proceso de análisis de validación
de longitud de dígito
y luego justo a la derecha de eso
tenemos un validador de código de país.
Y pues si seguimos donde comienza desde datos a análisis,
cada una de esas pequeñas lineas con flechas
eso es un mensaje.
Entonces, un mensaje puede ser enviado a un módulo en sí,
así el primero donde dice,
eliminar todos los símbolos excepto los números
eso es un mensaje del motor de análisis en sí mismo,
y luego desde allí baja esa línea vital.
Entonces, baja hacia el punto de activación
que es el rectángulo ancho
y luego va al próximo,
envía un mensaje al validador de longitud de dígito.
Dice validar la longitud del número.
La respuesta, la flecha a puntos
es el mensaje que se envió de regreso.
Entonces, si piensas sobre un programa a un nivel muy bajo
todo lo que realmente importa
es configurar las entradas y salidas.
¿Cuál es este método o esta clase?
¿Qué puede introducirse dentro de él?
¿Cuál es la salida esperada?
Si puedes simular tus propios sistemas
para poder pensar en esos términos,
para pensar en los mensajes que se envían.
Para pensar en los tipos de mensajes que serán aceptados,
luego lo que esto hará
es ayudarte a tener un conocimiento más claro
del comportamiento de ese sistema.
Y lo mismo con este,
Va todo el camino desde el comienzo con análisis de datos
bien hasta el fondo
donde la respuesta es una expectativa
para tener un número telefónico analizado.
Ahora, lo genial de esto es,
que si me mostraras este diagrama y no escribo este código,
dentro de los dos segundos podré ver
las dos partes más importantes de sistema
y eso es que estoy pasando
datos para analizar y lo que estoy esperando recibir
a cambio que es un número de teléfono analizado.
Entonces, instantáneamente conozco el objetivo
de la biblioteca
y si quisiese ser aún más detallista
podría agregar comentarios y notas
que hablen sobre los tipos de datos.
Entonces, podría decir, necesita un número de teléfono fijo
como entrada allí bien al principio
y regresará otro tipo
y podría incuso poner un ejemplo de cómo luciría,
así podría ver exactamente
lo que son esas entradas y salidas.
Y luego mientras sigo el camino
Puedo ver todos los mensajes que se envían
y eso me dará un conocimiento mucho mejor
de los comportamientos de ese sistema.